                                                     Livre I

                                         CHAPITRE PREMIER
                                           UNE RÉCEPTION
                                    DEPUIS LONGTEMPS ATTENDUE


        Quand M. Bilbo Baggins, de Cul-de-sac, annonça qu'il donnerait à l'occasion de son undécante-unième
anniversaire une réception d'une magnificence particulière, une grande excitation régna dans Hobbitebourg, et toute
la ville en parla.
        Bilbo était en même temps très riche et très particulier, et il avait fait l'étonnement de la Comté pendant
soixante ans, c'est-à-dire depuis sa remarquable disparition et son retour inattendu. Les richesses qu'il avait
rapportées de ses voyages étaient devenus une légende locale, et l'on croyait communément, en dépit des
assurances des anciens, que la Colline de Cul-de-sac était creusée de galeries bourrées de trésors. Et si cela n'eût
pas suffi à assurer sa renommée, sa vigueur prolongée aurait encore fait l'admiration de tous. Le temps s'écoulait,
mais il semblait n'avoir aucune prise sur M. Baggins. A quatre-vingt-dix ans, il était tout semblable à ce qu'il était à
cinquante. A quatre-vingt-dix neuf ans, on commença à le qualifier de bien conservé, mais inchangé aurait été plus
près de la vérité. D'aucuns hochaient la tête, pensant que c'était trop d'une bonne chose, il paraissait injuste que
quelqu'un pût jouir (visiblement) d'une jeunesse perpétuelle en même temps que (suivant l'opinion commune) d'une
opulence inépuisable.
        - Cela aura sa contrepartie, disait-on. Ce n'est pas naturel, et il en viendra certainement des ennuis!
        Mais jusque là aucun ennui n'était venu, et comme M. Baggins était généreux de son argent, la plupart des
gens lui pardonnaient volontiers ses singularités et sa bonne fortune. Il était en relations de visite avec ses parents
(hormis, naturellement, les Baggins de Besace) et il avait de nombreux admirateurs fervents parmi les Hobbits des
familles pauvres et peu importantes. Mais il n'eut pas d'amis intimes jusqu'au moment où certains de ses jeunes
cousins commencèrent à prendre de l'âge.
        L'aîné de ceux-ci et le favori de Bilbo était le jeune Frodo Baggins. A quatre-vingt-dix-neuf ans, Bilbo
l'adopta comme héritier, il l'amena vivre à Cul-de-sac, et les espérances des Baggins de Besace furent
définitivement anéanties. Bilbo et Frodo se trouvaient avoir le même anniversaire: le 22 septembre. «Tu ferais
mieux de venir habiter ici, Frodo, mon gars, dit un jour Bilbo, nous pourrons ainsi célébrer confortablement notre
anniversaire ensemble» A cette époque, Frodo était encore dans ses années intermédiaires, comme les Hobbits
appelaient les années d'irresponsabilité qui s'étendaient entre l'enfance et la majorité à trente-trois ans.

       Douze autres années s'écoulèrent. Tous les ans, les Baggins avaient donné des réceptions d'anniversaire
pleines d'entrain à Cul-de-sac, mais à présent il était entendu que quelque chose de tout à fait exceptionnel se
préparait pour cet automne. Bilbo allait avoir un décante-un ans, 111, chiffre plutôt curieux et âge très respectable
pour un Hobbit (le Vieux Touque lui-même n'avait atteint que 130 ans) et Frodo allait en avoir trente-trois, 33,
chiffre important: la date de sa majorité.
       On commença à jaser à Hobbitebourg et à Lèzeau, et la rumeur de l'événement attendu courut partout dans la
Comté. L'histoire et le personnage de M. Bilbo Baggins firent une fois de plus le principal sujet de conversation, et
les gens âgés virent soudain leurs souvenirs très bienvenus.
       Personne n'eut d'auditoire plus attentif que le vieux Ham Gamegie, communément appelé l'Ancien. Il pérorait
au Buisson de Lierre, une petite auberge de la route de Lèzeau, et il parlait avec quelque autorité, car il avait
entretenu le jardin de Cul-de-sac durant quarante ans, et avant cela il avait déjà aidé le vieux Trogon dans le même
office. Maintenant que lui-même, devenu vieux, avait les articulations ankylosées, le travail était principalement
effectué par son plus jeune fils, Sam Gamegie. Tant le père que le fils étaient en relations très amicales avec Bilbo
et Frodo. Ils habitaient sur la Colline même, au n°3 du Chemin des Trous-du-Talus juste sous Cul-de-Sac.
       «C'est un aimable gentil hobbit à la parole affable que M. Bilbo, comme je l'ai toujours dit», déclarait
l'Ancien. Ce qui était l'exacte vérité: car Bilbo se montrait très poli à son égard, l'appelant «Maître Hamfast» et le
consultant constamment sur la pousse des légumes en matière de «racines», et en particulier de pommes de terre,
tout le voisinage (lui-même compris) le considérait comme l'autorité maîtresse.
       - Mais qu'en est-il de ce Frodo qui vit avec lui? Demanda le Vieux Chénier de Lèzeau. Il s'appelle Baggins,
mais il est plus qu'à moitié un Brandebouc, à ce qu'on dit. Je ne comprends pas pourquoi un Baggins de
Hobbitebourg irait chercher femme là-bas dans le Pays de Bouc, où les gens sont si bizarres.
       - Et il n'y a rien d'étonnant à ce qu'ils le soient, intervint Papa Bipied (voisin immédiat de l'Ancien), vu qu'ils
habitent du mauvais côté du Brandevin et tout contre la Vieille Forêt. C'est un sombre et mauvais endroit, si la
moitié de ce qu'on rapporte est vrai.
       - Tu as raison, Papa! dit l'ancien. Non que les Brandebouc du Pays de Bouc vivent dans la Vieille Forêt,
Mais c'est une drôle de lignée, apparemment. Ils batifolent toujours en bateau sur cette grande rivière et ce n'est pas
naturel, ça. Ce n'est pas étonnant qu'il en soit sorti des ennuis, que je dis. Mais quoi qu'il en soit, M. Frodo est un
jeune Hobbit aussi gentil qu'on pourrait le souhaiter. Il ressemble beaucoup à M. Bilbo, et pas seulement de traits.
Son père était un Baggins après tout. Et c'était un respectable Hobbit très comme il faut que M. Drogon Baggins, il
n'y a jamais eu grand chose à dire de lui jusqu'au jour où il s'est noyé.
        - Noyé? Cirent plusieurs voix.
        On avait déjà entendu cela et d'autres rumeurs plus sombres, bien sûr, mais les Hobbits ont une passion pour
l'histoire des familles, et on était prêt à l'entendre raconter de nouveau.
        - Eh! bien, c'est ce qu'on dit, répondit l'Ancien. Voyez-vous
        M. Drogon, il avait épousé la pauvre Mlle Primula Brandebouc. Elle était la cousine germaine de notre M.
Bilbo du côté maternel (sa mère étant la plus jeune des filles du Vieux Touque), et M. Drogon était son cousin issu
de germain. Ainsi M. Frodo est en même temps son cousin germain et son cousin issu de germain, son oncle à la
mode de Bretagne des deux côtés, comme on dit, si vous me suivez. Et M. Drogon était en séjour à Château-brande
chez son beau-père, le vieux Maître Gorbadoc, comme il le faisait souvent après son mariage (car il était assez
porté sur la boustifaille, et le vieux Gorbadoc tenait une bonne et généreuse table), et il était allé canoter sur le
Brandevin, et lui et sa femme se sont noyés, alors que M. Frodo était encore un enfant et tout.
        - J'ai entendu dire qu'ils étaient allés sur l'eau après le dîner au clair de lune, dit le Vieux Chénier, et que
c'était le poids de Drogon qui avait fait couler la barque.
        - Et moi j'ai entendu dire qu'elle l'avait poussé dedans et qu'il l'avait entraînée avec lui, dit Rouquin, le
meunier de Hobbitebourg.
        - Tu ne devrais pas écouter tout ce que t'entends, Rouquin, dit l'Ancien, qui n'aimait pas beaucoup le
meunier. il n'y a pas besoin de parler de poussée ou de tirage. Les bateaux, c'est déjà assez ficelle pour ceux qui
restent assis tranquilles sans aller chercher plus loin la cause des ennuis. En tout cas: y avait ce M. Frodo resté
orphelin et échoué, comme qui dirait, parmi ces bizarres gens du Pays de Bouc, élevé en tout cas à Château-brande.
Une vraie lapinière, de tous points de vue. Le vieux Maître Gorbadoc n'avait jamais moins de deux centaines de
parents chez lui. M. Bilbo n'a jamais fait meilleure action qu'en ramenant le gamin vivre parmi des gens normaux.
        - Mais j'ai dans l'idée que ç'a été un coup dur pour ces Baggins de Besace. Ils pensaient qu'ils allaient avoir
Cul-de-sac, la fois où il était parti et où on l'avait cru mort. Et le voilà qui revient et les renvoie, et il continue à
vivre, à vivre, sans jamais paraître d'un jour plus vieux, Dieu le bénisse! Et tout d'un coup il sort un héritier et il
fait proprement établir tous les papiers. Les Baggins de Besace ne verront jamais l'intérieur de Cul-de-sac, à présent
ou il faut l'espérer.
        - Y a un gentil petit magot serré là-haut, que j'ai entendu raconter, dit un étranger, venu pour affaires de
Grand'Cave dans le Quartier Ouest. Tout le haut de votre colline est truffé de galeries remplies de coffres d'or et
d'argent, et de joyaux, d'après ce qu'on m'a dit.
        - Eh! Bien, vous en avez entendu plus que je ne pourrais garantir, répondit l'Ancien. Je ne sais rien de
joyaux. M. Bilbo ne regarde pas à l'argent, et il ne paraît pas en manquer, mais je n'ai pas connaissance du
creusement de galeries. J'ai vu M. Bilbo quand il est revenu, il y a à peu près soixante ans, alors que j'étais gosse. Il
n'y avait pas longtemps que j'étais en apprentissage chez le vieux Troglon (qu'était un cousin de papa), mais il m'a
fait monter à Cul-de-sac pour l'aider à empêcher les gens de se balader partout et de tout piétiner dans le jardin
pendant la vente. Et au milieu de tout ça, voilà M. Bilbo qui monte la colline avec un poney et des énormes sacs et
deux coffres. Je ne doute pas qu'ils étaient remplis pour la plus grande part de trésors qu'il avait ramassés à
l'étranger, où il y a des montagnes d'or, qu'on dit, mais il n'y avait pas de quoi remplir des galeries. En tout cas, mon
gars Sam doit en savoir plus long là-dessus. Il est tout le temps fourré à Cul-de-Sac. Il est fou des histoires de
l'ancien temps, et il écoute tous les récits de M. Bilbo. M. Bilbo lui a appris ses lettres sans malice, remarquez bien,
et j'espère qu'il n'en sortira aucun mal.
        «Des Elfes et des Dragons! que je lui dis. Mieux vaut pour toi et moi des choux et des pommes de terre. Ne
va pas te mêler des affaires de ceux qui sont au-dessus de toi, ou tu vas aboutir à des ennuis trop gros pour toi, que
je lui dis. Et je pourrais en dire autant à d'autres», ajouta t il, jetant un regard à l'étranger et au meunier.
        Mais l'Ancien ne convainquit pas son auditoire. La légende des richesses de Bilbo était à présent trop
fermement établie dans l'idée de la jeune génération de Hobbits.
        - Ah! mais il est bien probable qu'il a ajouté à ce qu'il avait d'abord rapporté, argua le meunier, exprimant
l'opinion commune. Il est souvent parti de chez lui. Et pensez à ces étrangers qui viennent le voir: des nains qui
viennent la nuit et ce vieux magicien errant, Gandalf, et tout ça. Vous me direz ce que vous voudrez, l'Ancien, mais
Cul-de-sac est un endroit bizarre et ses habitants sont bizarres.
        - Et vous pourrez me dire ce que vous voudrez sur ce à quoi vous ne connaissez pas davantage qu'à la
navigation, M. Rouquin, répliqua l'Ancien, détestant le meunier plus encore qu'à l'ordinaire. Si cela est être bizarre,
eh bien on pourrait s'accommoder d'un peu plus de bizarrerie par ici. II y en a pas loin qui n'offriraient pas une pinte
de bière à un ami, s'ils vivaient dans un trou aux murs d'or. Mais à Cul-de-sac on fait les choses convenablement.
Notre Sam dit que tout le monde sera invité à la réception, et il y aura des cadeaux, notez, des cadeaux pour tous ce
mois même où nous sommes.

        Ce mois même était celui de septembre, et il était aussi beau qu'on pouvait le souhaiter. Un ou deux jours
après, une rumeur (sans doute lancée par ce Sam si bien informé) se répandit, comme quoi il y aurait un feu
d'artifice qui plus est, un feu d'artifice tel qu'on n'en avait plus vu dans la Comté depuis près d'un siècle, depuis la
mort du Vieux Touque, en fait.
        Des jours passèrent et Le Jour approchait. Un soir, un chariot d'aspect inhabituel transportant des paquets
également d'aspect inhabituel traversa Hobbitebourg et gravit la Colline vers Cul-de-Sac. Les Hobbits saisis
passèrent la tête par les portes éclairées pour regarder bouche bée. Le chariot était conduit par des étrangers, qui
chantaient des chansons étranges: des nains à longue barbe et à profonds capuchons. Quelques-uns d'entre eux
restèrent à Cul-de-Sac. A la fin de la seconde semaine de septembre, une charrette entra en plein jour par Lèzeau,
venant de la direction du Pont de Brandevin. Un vieillard la conduisait seul. II portait un haut chapeau bleu à
pointe, un long manteau gris et un cache-col argenté. Il avait une longue barbe blanche et des sourcils broussailleux
qui ressortaient sous le bord de son chapeau. Des petits enfants hobbits coururent derrière la charrette à travers tout
Hobbitebourg et jusqu'au haut de la colline. La charrette portait un chargement de pièces d'artifice, comme ils le
devinaient justement. A la porte de devant de Bilbo, le vieillard commença à le décharger: il y avait de grands
paquets de pièces d'artifice de toutes sortes et de toutes formes, dont chacun était marqué d'un grand G          rouge et
de la rune elfique
        C'était la marque de Gandalf, naturellement, et le vieillard était Gandalf le Magicien, dont la renommée dans
la Comté se fondait en premier lieu sur son habileté au maniement des feux, fumées et lumières. Son affaire
principale était bien plus difficile et dangereuse, mais les gens de la Comté n'en connaissaient rien. Pour eux, il
n'était qu'une des «attractions» de la Réception. De là l'excitation des petits Hobbits. «G comme Grand», criaient-
ils, et le vieillard sourit. Ils le connaissaient de vue, bien qu'il ne parût qu'occasionnellement à Hobbitebourg et qu'il
ne s'y arrêtera jamais longtemps, mais ni eux ni aucun des plus vieux de leurs aînés n'avaient vu un de ses
spectacles de feux d'artifice, qui appartenaient maintenant à un passé légendaire.
        Quand le vieillard eut achevé le déchargement, avec l'aide de quelques nains et de Bilbo, celui ci distribua
quelques sous, mais pas un seul pétard, pas le moindre diablotin ne parut, à la déception des spectateurs.
        - Sauvez-vous, maintenant! Dit Gandalf. Vous aurez tout ce qu'il faut le moment venu.
        Puis il disparut à l'intérieur avec Bilbo, et la porte se referma. Les jeunes Hobbits restèrent un moment les
yeux écarquillés en vain sur la porte, puis ils s'en furent, avec l'impression que le jour de la réception n'arriverait
jamais.
        A Cul-de-sac, Bilbo et Gandalf étaient assis à la fenêtre ouverte d'une petite chambre donnant à l'ouest sur le
jardin. Cette fin d'après midi était claire et paisible. Les fleurs rutilaient, rouges et or: gueules de-loup et soleils, et
des capucines qui grimpaient sur toutes les parois de gazon et débordaient au bord des fenêtres rondes.
        - Que votre jardin est éclatant! Dit Gandalf.
        - Oui, répondit Bilbo, je l'aime beaucoup, comme toute cette vieille Comté, mais je crois que j'ai besoin de
vacances.
        - Vous voulez donc poursuivre votre projet?
        - Oui. J'ai pris ma décision il y a plusieurs mois, et je ne l'ai pas changée.
        - Très bien. II est inutile de rien ajouter. Tenez-vous-en à votre plan dans son entier, notez-le bien et j'espère
que cela réussira au mieux, pour vous et pour nous tous.
        - Je l'espère. En tout cas, je me propose de bien m'amuser jeudi et de faire ma petite farce.
        - Qui rira, je me le demande, dit Gandalf avec un hochement de tête.
        - On verra, dit Bilbo.

       Le lendemain, d'autres charrettes et d'autres encore gravirent la Colline. Il aurait pu y avoir quelques
murmures sur «le commerce local H, mais la même semaine commencèrent à se déverser de Cul de sac des
commandes de toutes les sortes de fournitures, de denrées, de friandises que l'on pouvait se procurer à
Hobbitebourg, à Lèzeau ou en tout autre endroit du voisinage. Les gens s'enthousiasmèrent, ils se mirent à cocher
les jours sur le calendrier, et ils guettèrent avec avidité le facteur, dans l'espoir d'invitations.
       Elles ne tardèrent pas à pleuvoir, la poste de Hobbitebourg fut embouteillée, celle de Lèzeau débordée, et il
fallut faire appel à des facteurs auxiliaires. Ils montaient la Colline en un courant continu pour porter des centaines
de variations polies sur le thème Merci, je viendrai certainement.
       Une pancarte apparut à la grille de Cul-de-sac: ENTRÉE INTERDITE SAUF POUR AFFAIRE
CONCERNANT LA RÉCEPTION. Même ceux qui prétendaient avoir à faire avec la réception étaient rarement
admis à l'intérieur. Bilbo était très occupé à écrire des invitations, à pointer les réponses, à empaqueter des cadeaux
et à faire certains préparatifs personnels et secrets. Depuis l'arrivée de Gandalf, il était devenu invisible.
       En se réveillant un beau matin, les Hobbits trouvèrent le grand champ au sud de la porte de devant de Bilbo
couvert de cordes et de montants destinés à dresser des tentes et des pavillons. Une entrée spéciale fut ouverte dans
le talus menant à la route, et de larges marches et une grande porte blanche y furent construites. Les trois familles
hobbites du Chemin des Trous-du-Talus, qui longeait le champ, y prirent un intense intérêt, et tout le monde les
envia. Le Vieux Gamegie l'Ancien cessa même de prétendre travailler dans son jardin.
       Les tentes commencèrent de s'élever. Il y avait un pavillon particulièrement grand, si vaste que l'arbre qui
poussait dans le champ y était englobé et se dressait fièrement près d'une des extrémités, à la tête de la table
principale. Des lanternes furent suspendues à toutes ses branches. Qui était plus prometteur encore (dans l'esprit
d'un Hobbit): Une énorme cuisine en plein air fut érigée au coin nord du champ. Un contingent de cuisiniers vint de
toutes les auberges et de tous les restaurants à des milles à la ronde compléter l'équipe des nains et autres curieuses
gens cantonnés à Cul-de-Sac. L'excitation fut à son comble.
        Puis le temps se couvrit. C'était le mercredi, veille de la Réception. L'inquiétude était intense. Puis l'aube du
jeudi 22 septembre apparut pour de bon. Le soleil se leva, les nuages s'évanouirent, les drapeaux furent déployés, et
la fête commença.
        Bilbo Baggins l'appelait réception, mais c'était en réalité tout une variété de distractions condensées en une.
Pratiquement tout le voisinage était invité. Très peu de gens furent oubliés par accident, mais comme ils vinrent
tout de même, l'oubli fut sans importance. De nombreuses personnes d'autres régions de la Comté avaient été aussi
conviées, et il y en eut même d'au-delà des frontières. Bilbo reçut en personne les invités (et les ajouts) à la
nouvelle porte blanche. II distribua des cadeaux à tous et au-delà cet au-delà représentant ceux qui ressortaient par-
derrière et revenaient par la porte. Les Hobbits font des cadeaux à autrui à l'occasion de leur propre anniversaire.
Pas des cadeaux coûteux en général, et pas avec la même prodigalité qu'en ce jour, mais ce n'était pas un mauvais
système. En fait, à Hobbitebourg et à Lèzeau, chaque jour de l'année était l'anniversaire de quelqu'un, de sorte que
tout Hobbit de cette région avait une bonne chance de recevoir au moins un cadeau une fois par semaine, au moins.
Mais ils ne s'en lassaient jamais.
        En cette occasion, les cadeaux étaient exceptionnellement beaux. Les jeunes Hobbits étaient tellement excités
qu'ils oublièrent presque, un moment, la question du manger. II y avait des jouets dont ils n'avaient jamais vu
d'exemple, tous magnifiques et certains manifestement magiques. Un grand nombre de ces jouets avaient été
commandés un an auparavant, ils venaient d'aussi loin que la Montagne et le Val, et ils étaient d'authentique
fabrication naine.
        Quand tous les invités eurent été individuellement accueillis et eurent finalement passé la porte, il y eut des
chants, des danses, de la musique, des jeux et, naturellement, à manger et à boire. Il y avait trois repas formels: le
déjeuner, le thé et le dîner (ou souper)Mais le déjeuner et le thé furent surtout marqués par le fait qu'à ce moment
tous les invités étaient assis et mangeaient ensemble. Entre-temps, il y avait simplement des quantités de gens qui
mangeaient et buvaient de façon continue de onze heures à six heures et demie, moment où commença le feu
d'artifice.
        Ce feu d'artifice était de Gandalf: il ne l'avait pas seulement apporté, mais combiné et fabriqué, et ce fut lui
qui tira les effets spéciaux, les pièces montées, les vols de fusées. Mais il y eut aussi une généreuse distribution de
pétards, de serpenteaux, de soleils, de torches, de chandelles de nains, de fontaines d'Elfes, d'aboyeurs, de gobelins
et de coups de tonnerre. Tout cela était superbe. L'art de Gandalf se perfectionnait avec l'âge:
        Des fusées ressemblaient à un vol d'oiseaux scintillants chantant avec de doux accents. Il y eut des arbres
verts aux troncs de fumée sombre: leurs feuilles s'ouvrirent comme si tout un printemps se déployait en un instant,
et leurs branches répandirent sur les Robbits étonnés des fleurs rayonnantes qui disparurent avec un doux parfum
juste avant d'atteindre les visages levés. Des fontaines de papillons s'envolèrent en étincelant dans les arbres, des
colonnes de feux colorés s'élevèrent pour se muer en aigles, en navires sous les voiles, en une phalange de cygnes
volants, il y eut un orage rutilant et une averse de pluie jaune, une forêt de javelots d'argent jaillit soudain dans l'air
avec un hurlement comme d'une armée en bataille et retomba dans l'eau avec le sifflement de cent serpents ardents.
Et il y eut aussi une dernière surprise en l'honneur de Bilbo, et elle saisit à l'extrême tous les Hobbits, comme le
voulait Gandalf. Les lumières s'éteignirent. Une grande fumée s'éleva. Elle prit la forme d'une montagne vue dans
le lointain, et elle commença de rougeoyer en son sommet. Puis elle cracha des flammes vertes et écarlates.
S'envola un dragon d'or rouge non pas grandeur nature, mais terriblement naturel d'aspect, il y eut un rugissement,
et il survola par trois fois les têtes de la foule, en sifflant. Tous se jetèrent face contre terre. Le dragon passa comme
un express, se retourna en un soubresaut et éclata au-dessus de Lèzeau en une explosion assourdissante.
        «C'est le signal du souper! » Dit Bilbo. La douleur et l'alarme s'évanouirent d'un coup, et les Hobbits
prostrés se relevèrent d'un bond. Il y eut un souper splendide pour tout le monde, hormis ceux qui étaient conviés
au dîner de famille spécial. Celui ci se tint dans le grand pavillon à l'arbre. Les invitations étaient limitées à douze
douzaines (chiffre que les Hobbits nomment aussi une grosse, encore que ce mot ne fût pas jugé convenir à des
personnes), Et les invités étaient choisis parmi toutes les familles auxquelles Bilbo et Frodo étaient apparentés, avec
l'addition de quelques amis personnels non parents (tels que Gandalf) Maints jeunes Hobbits étaient compris et
étaient présents par autorisation paternelle, Car les Hobbits étaient coulants à l'égard de leurs enfants pour ce qui
était de veillée tardive surtout quand il y avait une chance de repas gratuit. Élever de jeunes Hobbits nécessitait une
ample provende.
        Il y avait de nombreux Baggins et Bophin, et aussi de nombreux Touques et Brandebouc, il y avait divers
Fouille (parents de la grand-mère de Bilbo Baggins) et divers Boulot (alliés de son grand-père Touque), et une
sélection de Fouine, Bolger, Sanglebuc, Trougrisard, Bravet, Sonnecor et Fierpied. Certains n'étaient que de très
lointains parents de Bilbo, et d'aucuns qui vivaient dans des coins retirés de la Comté n'étaient à peu près jamais
venus à Hobbitebourg. Les Baggins de Besace n'avaient pas été oubliés. Othon et sa femme Lobelia étaient
présents. Ils n'aimaient pas Bilbo et détestaient Frodo, mais si magnifique était la carte d'invitation, écrire à l'encre
d'or, qu'ils avaient trouvé impossible de refuser. Du reste, leur cousin Bilbo s'était spécialisé depuis bien des années
dans la bonne chère, et sa table était hautement réputée.
        Tous les cent quarante-quatre invités espéraient un agréable festin, encore qu'ils craignissent assez le discours
d'après-dîner de leur hôte (élément inévitable)Il avait tendance à introduire des morceaux de ce qu'il appelait
poésie, et parfois, après quelques verres, à faire des allusions aux aventures absurdes de son mystérieux voyage.
Les invités ne furent pas déçus: ils eurent un très agréable festin, en fait un banquet qui avait toutes les qualités:
riche, abondant, varié et prolongé. Les achats de nourriture tombèrent presque à zéro dans la région durant toute la
semaine suivante, mais comme l'approvisionnement de Bilbo avait épuisé les stocks de la plupart des magasins, des
caves et des entrepôts dans un rayon de plusieurs milles, cela n'eut pas grande importance.
        Après le banquet (plus ou moins) vint le discours. Mais la plupart de la compagnie était à présent d'humeur
tolérante, à ce stade délicieux où l'on «remplit les derniers coins», comme ils disaient. Les invités sirotaient leur
boisson favorite en grignotant leurs friandises préférées, et leurs craintes étaient oubliées. Ils étaient prêts à écouter
n'importe quoi et à applaudir à toute pause.
        Mes chers Amis, dit Bilbo, se levant à sa place. «Silence! Silence! Silence! » Crièrent-ils, ne cessant de
répéter ces mots en chœur sans paraître vouloir suivre leur propre injonction. Bilbo quitta sa place et alla grimper
sur une chaise sous l'arbre illuminé. La lumière des lanternes tombait sur son visage radieux, les boutons d'or
brillaient sur son gilet de soie brodée. Tous pouvaient le voir là debout, agitant une main en l'air, tandis que l'autre
était enfouie dans la poche de son pantalon.
        Mes chers Baggins et Bophin, reprit-il, et mes chers Touque et Brandebouc, Fouille, Boulot, Fouine,
Sonnecor, Bolger, Sanglebuc, Bravet, Trougrisard et Fierpied. «ProudFEET (Proudfoot signifie Fierpied, c'est un
nom, donc invariable, mais le pluriel de foot est feet.)! » Cria un vieux Hobbit du fond du pavillon. Il s'appelait
Fierpied, bien entendu, et il méritait bien son nom: ses pieds étaient grands, exceptionnellement velus, et ils
reposaient tous deux sur la table.
        Fierpied, répéta Bilbo. Et aussi mes bons Baggins de Besace, dont le retour enfin à Cul-de-sac est le
bienvenu. Ce jour est celui de mon cent onzième anniversaire: j'ai undécante-un ans aujourd’hui ! «Hourra!
Hourra! Bon anniversaire! » Cria t’on, et de marteler joyeusement les tables. Bilbo s'en tirait magnifiquement.
C'était le genre de discours qu'on appréciait: clair et bref.
        J'espère que vous vous amusez tous autant que moi. Acclamations assourdissantes. Cris de Oui (et de Non)
Retentissement de trompettes et de cors, de pipeaux et de flûtes, et autres instruments de musique. II y avait là,
comme il a été dit, de nombreux jeunes Hobbits. On avait tiré des centaines de diablotins musicaux. La plupart
portaient la marque VAL, ce qui ne signifiait pas grand chose pour les Hobbits, mais tous s'accordèrent à déclarer
que c'étaient de merveilleux diablotins. Ils contenaient des instruments, petits, mais d'une facture parfaite et d'une
sonorité enchanteresse. De fait, dans un coin, certains des jeunes Touques et Brandebouc, supposant que l'oncle
Bilbo en avait fini (puisqu'il avait clairement dit tout le nécessaire), formèrent alors un orchestre impromptu et
entamèrent un joyeux air de danse. Le jeune M. Éverard Touque et Mlle Melilot Brandebouc grimpèrent sur une
table et, clochettes à la main, se mirent à danser le saltarelle: Une jolie danse, mais assez vigoureuse.
        Bilbo n'avait toutefois pas terminé. Saisissant le cor d'un garçon qui se trouvait près de lui, il donna trois
puissants cornements. Le brouhaha s'apaisa. Je ne serai pas long, cria t’il. (Acclamations de toute l'assemblée.) Je
vous ai tous rassemblés pour une certaine raison. (Quelque chose dans son ton fit impression. Il y eut presque le
silence et un ou deux Touque dressèrent l'oreille.
        Pour trois raisons, en vérité! Tout d'abord, pour vous dire que je vous aime tous immensément et
qu'undécante-un ans sont un temps trop court à vivre, parmi de si excellents et si admirables Hobbits. (Formidable
explosion d'approbation.)
        Je ne connais pas la moitié d'entre vous à moitié autant que je le voudrais, et j'aime moins que la moitié
d'entre vous à moitié aussi bien que vous le méritiez. (Il y eut çà et là quelques applaudissements, mais la plupart de
l'assistance s'efforçait de démêler s'il s'agissait d'un compliment.)
        En second lieu, pour célébrer mon anniversaire. (Nouvelles acclamations.) Je devrais dire: NOTRE
anniversaire. Car c'est aussi, bien sûr, celui de mon héritier et neveu, Frodo. Il entre aujourd'hui dans sa majorité et
dans son héritage. (Quelques applaudissements pour la forme de la part des ainés, et de bruyants cris de «Frodo !
Frodo ! Chic au vieux Frodo ! » De la part des plus jeunes. Les Baggins de Besace se renfrognèrent, se demandant
ce que signifiait «entrer dans son héritage»
        Ensemble, nous comptons cent quarante-quatre ans. Votre nombre a été choisi, pour concorder avec ce total
remarquable: Une Grosse, si vous me permettez cette expression. (Aucune acclamation. Cela était ridicule.
        Maints invités, et particulièrement les Baggins de Besace se sentirent insultés, dans leur certitude de n'être là
que pour compléter le nombre requis, comme des marchandises dans un emballage. «Une Grosse, en vérité! Quelle
expression vulgaire ! »
        C'est aussi, s'il m'est permis de me rapporter à l'histoire ancienne, l'anniversaire de mon arrivée par tonneau à
Esgaroth sur le Long Lac, Bien que le fait que ce fût mon anniversaire me fût sorti de la mémoire en cette occasion.
Je n'avais alors que cinquante et un ans, et les jours de naissance ne paraissaient pas aussi importants. Le banquet
fut splendide, toutefois, encore que je fusse affligé d'un fort rhume à ce moment, je m'en souviens, et je pouvais
seulement dire «Merci beaucoup» Je le répète à présent plus correctement. Merci beaucoup d’être venus à ma petite
réception. (Silence obstiné. Tous craignaient l'imminence d'une chanson ou de quelque poésie, et ils commençaient
à en avoir assez. Pourquoi ne pouvait-il s'arrêter de parler et les laisser boire à sa santé? Mais Bilbo ne chanta ni ne
déclama. Il observa une courte pause.
        Troisièmement et pour finir, dit-il, je voudrais vous faire une ANNONCE. (II prononça ce dernier mot avec
tant de force et de soudaineté que tous ceux qui le pouvaient encore se redressèrent.) J'ai le regret de vous annoncer
quoique, je vous l'aie dit, undécante-un ans soit un temps bien insuffisant à passer parmi vous que ceci est la FIN.
Je m'en vais. Je pars MAINTENANT ADIEU!
       Il descendit de sa chaise et disparut. Il y eut un éclair aveuglant, et les invités cillèrent tous. Quand ils
ouvrirent les yeux, Bilbo ne se voyait plus nulle part. Cent quarante-quatre Hobbits abasourdis se renversèrent sans
voix dans leur chaise. Le vieil Odon Fierpied retira les pieds de la table et en frappa le sol. Puis il y eut un silence
absolu jusqu'à ce que soudain, après plusieurs profondes inspirations, tous les Baggins, Bophin, Touque,
Brandebouc, Fouille, Boulot, Fouine, Bolger, Sanglebuc, Trougrisard, Bravet, Sonnecor et Fierpied se missent à
parler en même temps.
       Il fut généralement convenu que la plaisanterie était de très mauvais goût, et il fallut encore de la nourriture
et de la boisson pour remettre les invités du choc et du désagrément. «Il est fou, je l'ai toujours dit», fut sans doute
le commentaire le plus commun. Même les Touques (à quelques exceptions près) trouvèrent la conduite de Bilbo
absurde. Pour le moment, la plupart considérèrent que sa disparition n'était rien d'autre qu'une farce ridicule.
       Mais le vieux Rory Brandebouc n'en était pas aussi sûr. Ni l'âge ni un dîner énorme n'avaient obnubilé sa
finesse d'esprit, et il dit à sa belle-fille Esmeralda : «Il y a un micmac là-dedans, ma chère! Je pense que ce fou de
Baggins est de nouveau parti. Quel vieux nigaud! Mais pourquoi s'en faire? Il n'a pas emporté la boustife. » Il cria
d'une voix forte à Frodo de faire de nouveau passer le vin.
       Frodo était la seule personne présente à n'avoir rien dit. Durant un moment, il était resté silencieux près de la
chaise vide de Bilbo, négligeant toutes remarques et toutes questions. II s'était amusé de la farce, bien sûr, quoiqu'il
fût au courant. Il avait eu peine à se retenir de rire de la surprise indignée des invités. Mais il se sentait en même
temps profondément troublé: il se rendait soudain compte qu'il aimait tendrement le vieux Hobbit. La plupart des
invités continuèrent à manger et à boire, tout en discutant des bizarreries passées et présentes de Bilbo Baggins,
mais les Baggins de Besace étaient déjà partis, furieux. Frodo ne voulait plus rien avoir à faire avec la réception. Il
ordonna de servir encore du vin, puis il se leva, vida en silence son propre verre à la santé de Bilbo et se glissa hors
du pavillon.

        Quant à Bilbo Baggins, tandis même, qu'il faisait son discours, il n'avait cessé de tripoter l'anneau d'or dans
sa poche: cet anneau magique sur lequel il avait gardé le secret durant tant d'années. En descendant de sa chaise, il
le glissa à son doigt, et jamais plus aucun Hobbit de Hobbitebourg ne devait le revoir.
        Il regagna son trou d'un pas alerte, et là, il se tint un moment à écouter, le sourire aux lèvres, le brouhaha en
provenance du pavillon et les sons joyeux qui montaient des autres parties du champ. Puis il rentra chez lui. Il retira
ses vêtements de fête, plia et enveloppa dans du papier mousseline son gilet de soie brodée, et il le rangea. Il revêtit
ensuite rapidement de vieux habits négligés et se ceignit la taille d'une vieille ceinture de cuir. Il y accrocha une
courte épée dans un fourreau de cuir bossué. D'un tiroir fermé à clef, qui répandait une odeur de naphtaline, il sortit
un vieux manteau et un vieux capuchon. Ils y avaient été enfermés comme s'ils avaient une grande valeur, mais ils
étaient tellement rapiécés et tachés par les intempéries que la couleur originale en était difficilement discernable:
c'eût pu être un vert foncé. Ils étaient plutôt trop grands pour lui. II passa ensuite dans son bureau, où il tira d'un
gros coffre-fort un paquet enveloppé dans une vieille toile et un manuscrit relié en cuir, et aussi une grande et
volumineuse enveloppe. Le livre et le paquet, il les fourra sur le dessus d'un lourd sac qui se trouvait là, déjà
presque plein. II glissa dans l'enveloppe son anneau d'or et sa belle chaînette, puis il la cacheta et l'adressa à Frodo.
II commença par la poser sur la cheminée, mais il se ravisa soudain et la mit dans sa poche. A ce moment, la porte
s'ouvrit, et Gandalf entra vivement.
        - Salut! Dit Bilbo. Je me demandais si vous viendriez.
        - Je suis heureux de vous trouver visible, répondit le magicien, s'asseyant. Je voulais vous attraper et avoir
avec vous un dernier petit entretien. Vous trouvez sans doute que tout a splendidement marché, et selon votre plan?
            - Oui, dit Bilbo. Encore que cet éclair fût surprenant : il m’a saisi moi-même, sans parler des autres. Une
petite addition de votre cru, je suppose?
        - Oui. Vous avez eu la sagesse de garder le secret sur cet anneau durant toutes ces années, et il m'a paru
nécessaire d'offrir quelque chose d'autre aux invités pour expliquer votre disparition soudaine.
        - Et gâter ma farce. Vous êtes un vieux touche-à-tout quelque peu gênant, dit Bilbo, riant, mais vous devez
avoir raison, comme toujours, je pense.
        - Oui quand j'y ai matière. Mais je ne suis pas trop assuré sur toute cette affaire. Elle en est maintenant au
point final. Vous avez fait votre farce, vous avez alarmé ou offensé la plupart de vos parents et fourni à toute la
Comté de quoi parler pendant neuf jours ou plus probablement quatre-vingt-dix-neuf. Poursuivez-vous?
        - Oui, sûrement. Je sens qu'il me faut des vacances, de très longues vacances, comme je vous l'ai déjà dit.
Des vacances permanentes, sans doute: je ne pense pas que je reviendrai. En fait, ce n'est pas dans mes intentions,
et j'ai pris toutes mes dispositions.
        «Je suis vieux, Gandalf. Je ne le parais pas, mais je commence à le sentir au plus profond de mon être. Bien
conservé! Grogna t’il. Mais je me sens tout maigre, détiré en quelque sorte, si vous voyez ce que je veux dire:
Comme du beurre qu'on a gratté sur une trop grande tartine. Ça ne parait pas normal. J'ai besoin d'un changement,
de quelque chose, quoi.
        Gandalf le scruta avec curiosité
       - Non, ça ne parait pas normal, dit-il pensivement. Non, je pense après tout que votre plan est probablement
le meilleur.
       - Eh bien, je suis décidé, en tout cas. Je veux revoir des montagnes, Gandalf des montagnes, Et puis trouver
un endroit où je puisse me reposer. En paix et dans la tranquillité, sans un tas de parents qui fourrent leur nez
partout et une procession de maudits visiteurs suspendus à ma sonnette. Peut-être trouverai-je un endroit où je
pourrai finir mon livre. J'ai pensé à une bonne conclusion: et il vécut ainsi heureux jusqu'à la fin de ses jours.
       Gandalf rit
       - J'espère qu'il le fera. Mais personne ne lira ce livre, quelle qu'en soit la fin.
       - Oh! , on le pourrait, plus tard. Frodo en a déjà lu un peu, au point où il en est. Vous garderez un œil sur
Frodo, n'est ce pas?
       - Oui, deux, aussi souvent que je pourrai en disposer.
       -Il m'accompagnerait, bien sûr, si je le lui demandais. En fait, il me l’a proposé une fois, juste avant la
réception. Mais il n'en a pas vraiment envie, pour le moment. Je veux revoir les pays sauvages avant de mourir et
les montagnes, mais lui adore toujours la Comté, avec ses bois, ses temps et ses petites rivières. Il devrait être bien
ici. Je lui laisse tout, naturellement, sauf quelques broutilles. J'espère qu'il sera heureux, une fois habitué à être à
son compte. Il est temps pour lui d'être son propre maître, à présent.
       - Tout? Dit Gandalf. L'anneau aussi? Vous en aviez convenu, vous vous le rappelez.
       -      Oui, euh, oui, je le suppose, balbutia Bilbo.
       -      Où est-il?
       - Dans une enveloppe, si vous tenez à le savoir, dit Bilbo avec impatience. Là, sur la cheminée. Enfin, non!
La voici, dans ma poche! (II marqua une hésitation.) N'est ce pas curieux, voyons? Se dit-il doucement à lui-
même. Oui, après tout, pourquoi pas? Pourquoi ne resterait-il pas ici?
       Gandalf scruta le visage de Bilbo, et il y avait une lueur dans ses yeux:
       - Je crois que je le laisserais derrière, Bilbo, dit-il doucement. Vous ne voulez pas?
       - Enfin... oui, et non. Maintenant que j'y suis, je n'aime pas du tout m'en séparer, je puis le dire. Et je ne
             vois vraiment pas pourquoi je le ferais. Pourquoi le voulez-vous? Demanda t’il, un curieux changement
             se fit dans sa voix. Le soupçon et l'ennui le rendaient acerbe. Vous êtes toujours à me tarabuster avec
             mon anneau, mais vous ne m'avez jamais embêté au sujet des autres choses que j'ai acquises dans mon
             voyage
       - Non, mais il me fallait vous tarabuster, dit Gandalf. Je voulais connaître la vérité. C'était important. Les
anneaux magiques sont... eh bien, magiques, et ils sont rares et curieux. J'avais un intérêt professionnel pour votre
anneau, pourrait-on dire, et je l'ai toujours. J'aimerais savoir où il est, si vous allez de nouveau vagabonder. Je
trouve aussi que vous l'avez eu tout à fait assez longtemps. Vous n'en aurez plus besoin, si je ne me trompe du tout
au tout.
       La figure de Bilbo s'empourpra, et une lueur de colère passa dans ses yeux. Son bon visage se durcit:
       - Pourquoi pas? s'écria t’il. Et en quoi cela vous regarde t’il, de toute façon, de savoir ce que je fais de mes
propres affaires? Il est à moi. C'est moi qui l'ai trouvé. C'est à moi qu'il est échu.
       - Oui, oui, dit Gandalf. Mais ce n'est pas la peine de vous mettre en colère pour ça.
       - C'est de votre faute si je le suis, dit Bilbo. L'anneau est à moi je vous dis. A moi personnellement. Mon
trésor, oui, mon trésor.
       Le visage du magicien demeura grave et attentif, et seule une petite lueur vacillante dans ses yeux enfoncés
montra qu'il était saisi, voire alarmé
       - Il a déjà été appelé ainsi, dit-il, mais pas par vous.
       - Eh bien, je le dis maintenant. Et pourquoi pas? Même si Gollun disait la même chose autrefois. L'anneau
n'est plus à lui, mais à moi Et je le garderai, je le déclare.
       Gandalf se leva. Il parla d'un ton sévère
       -Ce serait stupide de votre part, Bilbo. Chaque mot que voit prononcez le montre clairement. L'anneau a un
bien trop grande prix sur vous. Abandonnez-le! Et alors vous pourrez partir vous-même, libre.
       - Je ferai ce que je voudrai et partirai comme il me plaira, dit Bilbo avec obstination.
       - Allons, allons, mon cher Hobbit! Dit Gandalf. Durant toute votre longue vie, nous avons été amis, et vous
me devez quelque chose. Voyons! Faites ce que vous avez promis: abandonnez-le!
       - Enfin, si vous voulez vous-même mon anneau, dites-le! s'écria Bilbo. Mais vous ne l'aurez pas. Je ne
donnerai pas mon trésor, je vous le déclare.
       Sa main s'égara sur la garde de sa petite épée. Les yeux de Gandalf lancèrent un éclair.
       - Ça va bientôt être à mon tour de me mettre en colère, dit-il. Une seule répétition de cela suffira. Vous
verrez alors Gandalf le Gris sans manteau.
       Il fit un pas vers le Hobbit et il parut grandir, menaçant, son ombre emplit la petite pièce.
       Bilbo recula jusqu'au mur, haletant, la main crispée sur sa poche. Ils restèrent un moment face à face, tandis
que l'air de la pièce vibrait. Les yeux de Gandalf restaient abaissés sur le Hobbit. Lentement, les mains de celui ci
se relâchèrent, et il se mit à trembler.
        - Je ne sais pas ce qui vous a pris, Gandalf, dit-il. Vous n'avez jamais été ainsi. Qu'est ce que tout cela veut
dire? L'anneau est à moi, non? Je l'ai trouvé, et Gollum m'aurait tué si je ne l'avais gardé. Je ne suis pas un voleur,
quoi qu'il en ait dit.
        - Je ne vous ai jamais traité de voleur, répliqua Gandalf. Et je n'en suis pas un non plus. Je ne cherche pas à
vous dépouiller, mais à vous aider. Je voudrais que vous ayez confiance en moi, comme dans le passé.
        Il se détourna, et l'ombre passa. Il parut se réduire de nouveau à un vieillard grisonnant, courbé et inquiet.
        Bilbo se passa la main sur les yeux.
        - Je regrette, dit-il. Mais j'ai eu une impression si bizarre! Et pourtant ce serait un soulagement d'un certain
côté de ne plus avoir à m'en soucier. Il a pris une place tellement croissante dans mon esprit ces derniers temps. J'ai
eu parfois l'impression que c'était un œil qui me regardait. Et je suis tout le temps à vouloir le mettre et disparaître,
vous savez, ou à me demander s'il est en sécurité et à le sortir pour m'en assurer. J'ai essayé de le mettre sous clef,
mais je me suis aperçu que je n'avais aucun repos s'il n'était dans ma poche. Je ne sais pas pourquoi. Et il semble
que je ne puisse me décider.
        - Alors, croyez-m’en, dit Gandalf. C'est tout décidé. Partez et laissez-le derrière vous. Cessez de le posséder.
Donnez-le à Frodo, et je veillerai sur celui ci.
        Bilbo resta un moment tendu et indécis. Bientôt, il soupira:
        - Bon, dit-il avec effort, je le ferai» Puis il haussa les épaules avec un sourire assez triste. «Après tout,
c'était là le but de toute cette réception, en vérité: distribuer des tas de cadeaux d'anniversaire et rendre en quelque
sorte plus facile de le donner du même coup. Cela n'a rien facilité en fin de compte, mais ce serait pitié que de
gâcher tous mes préparatifs. Cela gâterait complètement la plaisanterie.
        -En fait, cela supprimerait la seule raison que j'aie vue en l'affaire, dit Gandalf.
        -C'est bon, dit Bilbo, il ira à Frodo avec tout le reste (il respira profondément) Et maintenant il faut vraiment
que je parte, sans quoi quelqu'un d'autre m'attrapera. J'ai fait mes adieux, et je ne pourrais supporter de tout
recommencer.
        Il ramassa son sac et se dirigea vers la porte.
        -Vous avez toujours l'anneau dans votre poche, dit le magicien.
        -Ah, c'est vrai! s'écria Bilbo. Et aussi mon testament et tous les autres documents. Vous feriez mieux de le
prendre et de le donner pour moi. Ce sera plus sûr.
        -Non, ne me donnez pas l'anneau, dit Gandalf. Mettez-le sur la cheminée. Il sera assez en sûreté là, jusqu'à ce
que Frodo vienne. Je l'attendrai ici.
        Bilbo sortit l'enveloppe, mais au moment de la poser à côté de la pendule, sa main eut un brusque
mouvement de recul, et le paquet tomba à terre. Avant même qu'il eût pu le ramasser, le vieillard s'était baissé,
l'avait saisi et l'avait mis à sa place. Un éclair de colère passa derechef sur le visage du Hobbit, mais il céda soudain
à une expression de soulagement, accompagné d'un rire.
        -Eh bien, voilà qui est fait! Dit-il. Et maintenant, je file!
        Ils sortirent dans le vestibule. Bilbo choisit dans le porte-parapluies sa canne préférée, puis il siffla. Trois
nains sortirent de pièces différentes où ils s'étaient affairés.
        -Tout est-il prêt? demanda Bilbo. Tout est empaqueté et étiqueté?
        -Tout, répondirent-ils.
        -Eh bien, en route, alors!
        Il franchit la porte d'entrée.
        C'était une belle nuit, et le ciel noir était piqueté d'étoiles. Il leva la tête, humant l'air:
        - Quelle chic chose! Quelle chic chose que de repartir, de repartir sur la route avec des nains! C'est ce après
quoi j'ai aspiré depuis des années! Adieu! dit-il, regardant sa vieille maison et s'inclinant devant la porte. Adieu,
Gandalf!
        -Adieu, pour le moment, Bilbo. Prenez bien soin de vous! Vous êtes assez vieux, et peut-être assez sage.
        -Prendre soin! Je ne m'en soucie pas. Ne vous en faites pas pour moi! Je suis plus heureux que jamais, et
c'est beaucoup dire. Mais le moment est venu. Je suis entraîné enfin, ajouta t’il.
        -Puis, à mi-voix, comme pour lui-même, il chanta doucement dans l'obscurité.

      La route se poursuit sans fin.
      Descendant de la porte où elle commença. Maintenant, loin en avant, la route s'étire.
      Et je la dois suivre, si je le puis
       La parcourant d'un pied avide,
      Jusqu'à ce qu'elle rejoigne quelque voie plus grande Où se joignent maints chemins et maintes courses.
      Et vers quel lieu, alors? Je ne saurais le dire.

      -Il s'arrêta et resta un moment silencieux. Puis, sans ajouter un mot, il se détourna des lumières et des voix
dans le champ et dans les tentes, et, suivi de ses trois compagnons, il passa dans son jardin et s'en fut en trottinant
dans la longue allée descendante. En bas, il sauta par-dessus une encoche dans la haie et se lança dans les prés,
passant dans la nuit comme un bruissement du vent dans l'herbe.
      -Gandalf resta un moment à le suivre du regard dans les ténèbres.
        -»Adieu, cher Bilbo, jusqu'à notre prochaine rencontre! » Dit-il doucement, et il repassa à l'intérieur.
        -Frodo rentra peu après et le trouva assis dans l'obscurité, plongé dans ses pensées
        -II est parti? Demanda t’il.
        -Oui, répondit Gandalf, il est parti enfin.
        -Je voudrais... Je veux dire que, jusqu'à ce soir, j'avais espéré que ce n'était qu'une farce, dit Frodo. Mais je
savais au fond de mon cœur qu'il avait vraiment l'intention de partir. II avait toujours l'habitude de plaisanter sur les
choses sérieuses. Je regrette de ne pas être revenu plutôt, juste pour le voir partir.
        -Je crois vraiment qu'il préférait partir tranquillement en catimini à la fin, dit Gandalf. Ne soyez pas trop
inquiet. Il se débrouillera très bien, maintenant. Il a laissé un paquet pour vous. Le voilà!
        Frodo prit l'enveloppe sur la cheminée et y jeta un coup d’œil mais il ne l'ouvrit pas.
        -Vous trouverez là-dedans son testament et tous les autres documents, je pense, dit le magicien. Vous êtes
maintenant le maître de Cul-de-Sac. Et vous trouverez aussi, j'ai idée, un anneau d'or.
        -L'anneau! s'écria Frodo. Il me l'a laissé? Je me demande pourquoi. Enfin, il peut-être utile.
        -Il peut l'être comme il peut ne pas l'être, dit Gandalf. A votre place, je ne m'en servirais pas. Mais tenez-le
secret et en sécurité! Et maintenant, je vais me coucher.
        Maître de Cul-de-sac, Frodo sentit qu'il était de son pénible devoir de dire adieu aux invités. Des rumeurs
d'événements étranges avaient alors envahi tout le champ. Mais Frodo déclara seulement que sans nul doute, tout
serait éclairci le lendemain matin. Vers minuit, des voitures vinrent chercher les gens importants. Une à une, elles
s'en furent, emplies de Hobbits repus mais insatisfaits. Des dispositions avaient été prises pour faire venir des
jardiniers, lesquels emportèrent dans des brouettes ceux qui étaient demeurés là par inadvertance.
        La nuit passa lentement. Le soleil se leva. Les Hobbits se levèrent assez tard. La matinée continua. Des gens
vinrent et commencèrent (par ordre) à enlever les pavillons, et les cuillers, les couteaux, les bouteilles et les
assiettes, et les lanternes, et les arbrisseaux fleuris dans leurs caisses, et les miettes et les papiers de diablotins, les
sacs, les gants et les mouchoirs oubliés, et la nourriture non consommée (élément très restreint) Puis un certain
nombre d'autres gens vinrent (sans ordre): Des Baggins et des Bophin, des Bolger, des Touques, et d'autres
convives qui habitaient ou séjournaient dans les environs. Vers midi, quand même les mieux nourris furent sur pied
et ressortis, il y eut une grande affluence à Cul-de-sac, non invitée mais non pas inattendue.
        Frodo se tenait sur le seuil de la porte, souriant, mais l'air assez fatigué et soucieux. Il accueillit tous les
visiteurs, mais il n'avait guère plus à dire que précédemment. Sa réponse à toutes les questions était simplement la
suivante
        «M. Bilbo Baggins est parti définitivement, pour autant que je sache»
        II invita certains visiteurs à entrer, Bilbo ayant laissé pour eux des «messages»
        A l'intérieur, dans le vestibule, était entassé un grand assortiment de paquets et de petits meubles. A chaque
objet était attachée une étiquette. Il y en avait plusieurs de ce genre:
        Pour Adelard Touque, pour son usage TRÈS PERSONNEL, de la part de Bilbo, sur un parapluie. Adelard en
avait emporté un grand nombre non étiqueté.
        Pour DORA BAGGINS, en souvenir d’une LONGUE correspondance, avec l'affection de Bilbo, sur une
vaste corbeille à papiers. Dora était la soeur de Drogon et l'aînée des parentes survivantes de Bilbo et de Frodo, elle
avait quatre-vingt-dix-neuf ans, et elle avait écrit des pages et des pages de bons conseils durant plus d'un demi-
siècle.
        Pour MILON FOUINE, dans l'espoir que ceci lui sera utile, de la part de B.B. sur une plume et un encrier
d'or. Milon ne répondait jamais aux lettres.
        A l'usage d'ANGELICA, de la part D'oncle Bilbo, sur un miroir rond convexe. C'était une jeune Baggins, qui
considérait trop manifestement son visage comme attrayant.
        Pour la collection de HUGO SANGLEBUC, de la part d'un contributeur, sur une bibliothèque (vide) Hugo
était un grand emprunteur de livres et en dessous de la moyenne pour ce qui était de les rendre.
        Pour LOBELIA BAGGINS DE BESACE, en CADEAU, sur un coffret de cuillers d'argent. Bilbo la
soupçonnait d'avoir acquis une bonne part de ses cuillers, durant son absence au cours de son voyage précédent.
Lobelia le savait fort bien. A son arrivée, un peu plus tard dans la journée, elle saisit aussitôt l'allusion, mais elle
saisit aussi les cuillers.

       C'est là seulement une petite sélection des cadeaux rassemblés. La résidence de Bilbo s'était un peu
encombrée de toutes sortes de choses au cours de sa longue vie. Les trous de Hobbits y avaient tendance, et la
coutume de donner tant de cadeaux d'anniversaire en était largement responsable. Non, bien sûr, que les cadeaux
d'anniversaire fussent toujours neufs, deux ou trois mathoms dont l'usage était complètement oublié avaient fait le
tour de toute la région, mais Bilbo avait généralement donné des cadeaux neufs et gardés ceux qu'il recevait. On
dégageait un peu le vieux trou à présent.
       Chacun des différents cadeaux d'adieu portait une étiquette, écrite de la main même de Bilbo, et plusieurs
comportaient quelque allusion ou quelques farces. Mais, naturellement, la plupart des objets étaient donnés là où ils
seraient utiles et les bienvenus. Les Hobbits les plus pauvres, et particulièrement ceux du Chemin des Trous-du-
Talus, furent bien servis. Le Vieux Gamegie l'Ancien reçut deux sacs de pommes de terre, une bêche neuve, un
gilet de laine et un flacon de liniment pour les jointures craquantes. Le Vieux Rory Brandebouc, en remerciement
d'une grande hospitalité, eut une douzaine de bouteilles de Vieux Clos: un vin rouge corsé du quartier sud,
maintenant tout à fait mûri, car il avait été mis en cave par le père de Bilbo. Rory pardonna entièrement à Bilbo, et
déclara, dès la première bouteille bue, que c'était un type épatant.
       Il restait de tout en abondance pour Frodo. Et, naturellement, tous les principaux trésors, ainsi que les livres,
les tableaux et des meubles plus qu'en suffisance furent laissés en sa possession. II n'y avait toutefois aucune
mention d'argent ni de joyaux: pas un sou ni une perle de verre ne lui furent donnés.

        Frodo eut fort à faire cet après-midi là. Une fausse rumeur se répandit comme une tramée de poudre comme
quoi tout le contenu de la maison était distribué gratis, et celle-ci ne tarda pas à être bourrée de gens qui n'avaient
aucun motif d'y être, mais que l'on ne pouvait empêcher d'entrer. Des étiquettes furent arrachées et mélangées, et
des disputes éclatèrent. Certains tentèrent de faire des trocs et des marchés dans le vestibule, et d'autres essayèrent
de filer avec de menus objets qui ne leur étaient pas adressés ou avec toute chose qui semblait sans destination et
sans surveillance. La route menant au portail était embouteillée de brouettes et de voitures à bras.
        Au milieu de tout ce remue ménage, arrivèrent les Baggins de Besace. Frodo s'était retiré un moment,
laissant à son ami Merry (Abréviation du prénom Meriadoc, qui signifie en même temps «joyeux») Brandebouc le
soin d'avoir l’œil sur tout. Quand Othon demanda avec force à voir Frodo, Merry s'inclina poliment.
        - Il est indisposé, dit-il. Il se repose.
        - Il se cache, vous voulez dire, s'écria Lobelia. En tout cas, nous voulons le voir, et nous en avons la ferme
intention. Allez simplement le lui dire!
        Merry les laissa un long moment dans le vestibule, et ils eurent le loisir de découvrir leur cadeau d'adieu: les
cuillers. Leur humeur n'en fut pas améliorée. Finalement, ils furent introduits dans le bureau. Frodo y était assis à
une table, avec une masse de papiers devant lui. Il paraissait indisposé de voir les Baggins de Besace, en tout cas, et
il se leva, tripotant quelque chose dans sa poche. Mais il parla tout à fait poliment.
        Les Baggins de Besace se montrèrent assez désagréables. Ils commencèrent par lui offrir de vils prix de
rabais (comme entre amis) pour divers objets de valeur qui ne portaient pas d'étiquette. Quand Frodo répondit que
seules les choses spécialement adressées par Bilbo étaient distribuées, ils déclarèrent que toute l'affaire était très
louche.
        - Il n'y a qu'une chose de claire pour moi, dit Othon: c'est que vous en sortez extrêmement à votre avantage.
J'exige de voir le testament.
        Sans l'adoption de Frodo, Othon aurait été l'héritier de Bilbo. Il lut soigneusement le testament et eut un
reniflement de mépris. Le document était, malheureusement, tout à fait clair et correct (conformément aux
coutumes juridiques des Hobbits, qui exigent entre autres choses sept signatures de témoins à l'encre rouge)
        - Refaits encore! dit-il à sa femme. Et après avoir attendu soixante ans. Des cuillers? Fichaise !
        Il fit claquer ses doigts sous le nez de Frodo et s'en fut en clopinant. Mais il était moins facile de se
débarrasser de Lobelia. Un peu plus tard, Frodo, sortant du bureau pour voir comment allaient les choses, la trouva
encore là en train d'examiner les coins et les recoins et de donner de petits coups aux parquets. Il la raccompagna
avec fermeté jusqu'à la porte, après l'avoir débarrassée de plusieurs petits (mais assez précieux) objets, tombés
d'une façon ou d'une autre dans son parapluie. Le visage de Lobelia montrait les affres de l'élaboration d'une
remarque finale vraiment écrasante, mais tout ce qu'elle trouva à dire, se retournant sur le seuil, fut:
        -Vous aurez à le regretter, mon jeune ami! Pourquoi n'êtes-vous pas parti également? Vous n'êtes pas d'ici,
vous n'êtes pas un Baggins... vous... vous êtes un Brandebouc !
        -Tu as entendu cela, Merry? C'était une insulte, si tu veux, dit Frodo, fermant la porte derrière elle.
        -C'était un compliment, répondit Merry Brandebouc, et donc, naturellement, faux.
        -Puis ils firent le tour du trou et expulsèrent trois jeunes Hobbits (deux Bophin et un Bolger) qui creusaient
des trous dans les murs d'une des caves. Frodo en vint aussi aux mains avec le jeune Fierpied (petit-fils du vieil
Odon Fierpied) qui avait commencé une excavation dans la plus grande dépense, où il avait cru entendre un écho.
La légende de l'or de Bilbo suscitait en même temps la curiosité et l'espoir, Car l'or légendaire (mystérieusement
obtenu, sinon mal acquis) appartient, comme chacun sait, à qui le trouve sauf interruption de la recherche.
        -Après être venu à bout de Sancho et l'avoir poussé dehors, Frodo se laissa tomber sur une chaise du
vestibule.
        Il est temps de fermer boutique, Merry, dit-il. Boucle la porte et ne l'ouvre plus à personne aujourd'hui,
apporterait-on même un bélier.
        -Puis il alla se remonter d'une tardive tasse de thé.
        -A peine était-il assis que quelqu'un frappa doucement à la porte d'entrée.
        «Encore Lobelia, probablement, se dit-il. Elle a dû trouver quelque chose de vraiment méchant, et elle sera
revenue me le jeter à la figure. Ça peut attendre»
        -Il continua de boire son thé. Les coups se renouvelèrent, beaucoup plus forts, mais il ne s'en soucia
aucunement. Soudain, la tête du magicien apparut à la fenêtre.
        -Si vous ne m'ouvrez pas, Frodo, je vais faire sauter votre porte jusqu'au fond de votre trou et au-delà à
travers la Colline, dit-il.
        -Mon cher Gandalf! Une seconde! S’écria Frodo, se précipitant hors de la pièce vers la porte. Entrez!
Entrez! Je croyais que c'était Lobelia.
       -Dans ce cas, je vous pardonne. Mais je l'ai vue, il y a quelque temps, conduisant un tonneau à poney en
direction de Lèzeau avec une figure à faire cailler du lait frais.
       -Elle m'a déjà presque figé moi-même. Franchement, j'ai failli essayer de l'anneau de Bilbo. Je n'avais qu'une
envie, c'était de disparaître.
       -Ne faites pas cela! dit Gandalf, s'asseyant. Prenez garde à cet anneau, Frodo. En fait, c'est en partie à ce
sujet que je suis venu vous dire un dernier mot.
       -Quoi donc?
       -Que savez-vous déjà?
       -Seulement ce que Bilbo m'en a dit. J'ai entendu son histoire: comment il l'avait trouvé et comment il s'en
était servi, au cours de son voyage, je veux dire.
       - Quelle histoire, je me demande, dit Gandalf.
       - Oh, pas celle qu'il a racontée aux nains et qu'il a consignée dans son livre, dit Frodo. Il m'a dit l'histoire
véritable quand je fus venu habiter ici. Il m'a dit que vous l'aviez harcelé jusqu'à ce qu'il vous l'ait racontée, et
qu'autant valait donc que je la connaisse. «Pas de secrets entre nous, Frodo, me dit-il, mais ils ne doivent pas aller
plus loin. Il est à moi, de toute façon. »
       - Voilà qui est intéressant, dit Gandalf. Alors, qu'avez-vous pensé de tout cela?
       - Si vous entendez l'invention au sujet d'un «cadeau», eh bien, j'ai trouvé l’histoire réelle beaucoup plus
vraisemblable, et je n'ai pas compris pourquoi y avoir rien changé. Cela ressemblait très peu à Bilbo de le faire, de
toute façon, et j'ai trouvé la chose plutôt curieuse.
       - Moi aussi. Mais de curieuses choses peuvent arriver aux gens qui possèdent pareils trésors, s'ils s'en
servent. Que ceci vous soit un avertissement d'être très prudent en ce qui concerne l'anneau ! Il peut avoir d'autres
propriétés que de vous faire disparaître à volonté.
       - Je ne comprends pas, dit Frodo.
       - Ni moi non plus, répondit le magicien. Je viens seulement de commencer à m'interroger sur cet anneau,
surtout depuis la nuit dernière. Il y a matière à s'inquiéter. Mais si vous m'en croyez, vous l'utiliserez très rarement,
sinon pas du tout. Je vous demande au moins de ne vous en servir en aucune façon qui soit de nature à faire jaser ou
à susciter des soupçons. Je vous le répète: gardez le en sécurité et gardez le secret!
       - Vous êtes bien mystérieux! Que redoutez-vous?
       - Je n'ai aucune certitude, je ne parlerai donc pas davantage. Peut-être pourrai-je vous dire quelque chose
quand je reviendrai. Je pars tout de suite: ainsi c'est un au revoir pour le moment.
       Il se leva.
       - Tout de suite! S’écria Frodo. Je croyais que vous restiez encore au moins une semaine. Je comptais sur
votre aide.
       - Telle était mon intention, mais j'ai dû changer d'idée. Il se peut que je sois absent un bon moment, mais je
reviendrai vous voir, aussitôt que je le pourrai. Attendez-moi pour quand vous me verrez! Je viendrai en catimini.
Je ne reparaîtrai pas souvent ouvertement dans la Comté. Je m'aperçois que je suis devenu plutôt impopulaire. On
dit que je suis un gêneur et un trublion. D'aucuns m'accusent positivement d'avoir fait disparaître Bilbo par
enchantement, ou pis. Si vous voulez le savoir, on suppose qu'il y a eu complot entre vous et moi pour nous
emparer de sa fortune.
       -D'aucuns! S’exclama Frodo. Vous voulez dire Othon et Lobelia. Quelle abomination! Je leur donnerais
Cul-de-sac et tout le reste, si seulement je pouvais ramener Bilbo et aller battre le pays avec lui. J'aime la Comté.
Mais je commence à souhaiter en quelque sorte d'être parti aussi. Je me demande si je ne le reverrai jamais?
